# [存档：十五期班会上的发言稿](https://github.com/UniqueClouds/gitblog/issues/11)

# 十五期班会讲稿
文化中国13期学员 陈云奇

大家好，我今天来分享一些抽象的文中生活指南，大部分是我的愚见和偏见，请大家辩证地听取，希望能给大家带来些帮助。

## 1. 从分科化回归到人文教育
在现代大学体系下，分科化专业化成为常态，特别在理工科话语权占据主流的浙大，我们从入学以来就受困于要选什么专业，专业的发展路径，未来前景，等等。仿佛专业是一切的解，而我们成为了被专业定义和限制的人，追求和攀比绩点，在单一的向度上前行。
在文中，专业不再是唯一的向度。从面试开始，我们就在尝试让大家剥离开学科专业，看看除此之外你本身还有什么。文中很自然是个跨学科、跨专业的交流的地方，是回归对人本身的关心和发现的地方。
在此，我要提出一个问题供大家思考。进入文中的各位想必都是有想法有个性，觉得自己有那么点与众不同的人。每个人都想必听过一句话或类似的话：“成为你自己。”
然而，成为你自己究竟意味着什么？这是在叮嘱我们“不要成为别人”吗？因为与人雷同的生活是没有意义的吗？或者，这句格言是在呼唤我们特立独行，依照自己独特的想法来生活吗？可是“自己独特的想法”又从何而来呢？我们如何获得自己的独特性？特别是在文中，当你遇到那么多优秀的师长与同侪时，你该如何保持清醒，不迷失自卑，明晰自己的定位？
这可能会是你在文中反复思考的一个问题。

## 2. 公共性
进入文中，一部分可能已经或者在将来产生私人性质的朋友关系，但也许有一部分不会；有可能交到一批知己好友，但也可能不会。可能会是志同道合的，也可能会是道不同不相为谋的。这都是在文中的常态，我们曾绘制过文中某期的政治光谱图。「公」与「私」的纠缠是在文中脱离不开的一件事，个人性与公共性是不排斥的，但也许私人性就不再是可公开讨论的了。
无论如何，我觉得在文中的场域中应该有这样的自觉：我们的所作所为是具有一定的公共性的。
组织活动也好，建的各种兴趣打卡群也好，不应该仅仅是私下小圈子的行为，还应是具备开放性的，是可以让其他人加入参与的。我们是自由而平等的一群人在公平的条件下进行合作，基于公认的共识，为了一些共同的目标而互动。
共识如何形成？我不会幻想一进入文中这些共识就默认存在了，它需要彼此之间的交流、互动与碰撞，从文本、时事、生活中的融汇中，在此之上促进大家形成交叠的共识，扩充彼此的视角（vision），才得以形成杜维明先生所说的“信赖社群”。
我也不奢求某一套价值成为覆盖所有人的价值，文中从来不是单中心制，也不希望仅有一个人或者一种人占据中心，我们每期都会有不同的圈层，形成不同的漩涡——一个多中心的文中。作为一名文中人来说，绝对不能局限在一个漩涡中，你应该成为诸多集合的交集。
当然，文中通过它的课程设置，也许提供了一套弱预设的整全性价值，但是在价值多元成为现实的当下，你有权利去选择和思考属于你自己的那套整全性价值。
基于文本（或者说语境）的对话是至关重要的。我们无法单单依靠自己来构成自我，形成有意义的独特性标准。自我的理想是在对话关系中塑造的，在文中，也许我们都会经历持续不断的批判性的自省，才得以真正察知自我的追求。如果你在文中生活得太过舒服，那么你可能要警惕一些了，你可能还只是浮于表面地在文中；如果你在文中生活得太不舒服，那也许你需要适当疏离一段时间整理好自己的生活和思绪
在这里，我有几点建议。
1. 尝试打开自己的心房，多与他人交流相处，敢于提问，再学会提问；
2. 打破自我的壁垒和局限，拓宽获取信息的渠道；
3. 多读书（各种方向的书）沉淀和深化自我的思考。

另外，还请大家意识到一点，身处国内的我们正处在信息洼地，如若不主动去获取信息，我们的信息获取是相当相当闭塞的，所以一定要多利用各种工具，及时跟进各方面的信息。“兼听则明，偏听则暗”。

## 3. 行动
做某些事意味着对事物的既存秩序产生一种影响。不论这个影响有多小，它却产生一有用的差异。每个人可经由“做某些事”，经由积极涉入世界的事物之中，而对此世界施展一些影响。当这类行动累积充分，世界的方向就注定要改变。
文中绝不止步于玄谈，绝不是一个任人傲娇封闭的象牙塔，我们所学习的古奥的语言、崇高的经典与优雅的艺术不是拿来当做高级的娱乐消遣行为的——否则文中不过是高级版的抖音罢了。请警惕在文中自觉或不自觉的新消费主义。请记住，无论我们的想法如何，在文中，学习的本质是生命的修行，需要我们勇于自省、敢于放弃、猛于行动。我们需要的是实践性的思想，是能够将在文中所学所得应用到实践上的自信与胆气。
因有价值的向往，方有追求实践的热情。在文中，你们的才能是彼此的共同财产，依托于这些才能和文中给予的资源，你们将有很大的实践与行动的空间，大的如招生、年会、访学、非洲季，小的如文中说、篁竹饴谈、经典会读、邪典会读，除此之外，你所关心的议题，女性、技术、环保、县中、非洲、NGO、宗教，等等，你也能借助文中的场域伸展你的触手。
也切记，行动的目的是为己，不是为了满足或者应付上面的任务，如果觉得没必要做，请直言，很多事情其实也是可以不做的。

## 4. 通向矛盾与怀疑之路——宽容
理想主义者的道路从来不会一帆风顺，脚踏实地者必须要面对现实中的重重问题。而文中不同人的特质不同，有人果敢、决断，有人敏感、审慎，不同性格的人在一起相处做事常常会有摩擦生成。
这种摩擦可能影响某场活动的举办，可能影响人与人彼此之间的关系，可能影响一个人对于文中的态度，可能影响一个人的自我判断。这都是在文中发生过的事情。毕竟在我们这个年级，没有人能像周老师那么如此包容和宽容。
但是，没有一个人，没有一个社会是生来就比较宽容的，宽容一定是通过学习而来。
疏远、指责、批评，私下吐槽和抱怨，这些都是容易的事情，如何能做到包容，尊重，做到既坚持信念又自我怀疑的精神，这都不是一件简单的事情。
我们期待着身边都是这样的人：平等尊重他人，善于理性对话，在公共事务中能超越私己的利益与偏见、积极参与公共协商，必要的时候还能为公益而牺牲和奉献……但这是不切实际的幻想，这样优秀的人又如何易得，我们无法要求别人，而只能从自己出发，让自己尽量做到这点。
除此之外，面对嘉宾、老师，乃至不同的文中校友，你的期望也可能会落空，会发现他们和你的预期如此不同，矛盾和怀疑是很容易自然而然地生成的。
但请不要抱着文中是一个完美无缺的理想之地，它不是让你脱离现实，而是让你在有兜底的前提下更真实地体会社会与现实的。

## 4. 不要想，而要看
文化中国是很难抽象的，文中不是目的，亦非结果，文中是个过程，你们的文中当从你们自己开始去建构。
我想很坦诚地说一句，文中在某些方面注定会让你们失望。它自身也在经历转型，因此更需要你们的参与和建构。
从招生开始，各类活动，约谈，结业典礼以及刚刚我们的分享，都提供了不同的对于文中的认识给你们。对你们来说，这都是间接性的信息，都是预设。那么，你自己的文中呢？你们就那么简单地听从了我们给你的预设了吗？
我想告诫大家，请从此刻开始，请你们在听了那么多预设后摆脱这些种种预设，不要再多想，不要过多地拿现实中的与想象中的对照，文中是个流动的存在，请你亲自进来，去直接地看它到底是什么样的，去行动，去对话，请你形成自己对文中的认知。
所以，请先不要过多地下价值判断和好坏比较，文中的各类活动，还请先积极地参与进来。
谢谢大家，感谢大家愿意听我这番啰嗦，希望能给你带来一点帮助。
