# [杂思](https://github.com/UniqueClouds/gitblog/issues/5)

乱写一些话……

## 锐度
每个人都是有自己的棱角的吧。形象来说，一个人给他人留下的印象也许就是独一无二的轮廓，某个古怪的形状。在想象中，我希望自比为一把剑，直截、明快、清晰、透彻、锐利。我有我的锐度，爱憎分明，表现其外，不加藏匿。
而我喜欢交的朋友，也都是这种，坦诚，有轮廓，有锐度，清晰透亮。
不知为啥，我最近遇到的人身上感受不到此般轮廓与锐度。我总感觉我遇到的是一个个把锐度收敛其中的标致圆形——平庸的优秀，没有态度的观点，自以为反抗的从众。大家似乎愉快聊着天，似乎友好交流表达，但总是泛泛而谈点到为止，俗媚浅薄。内容功利俗套，缺乏特别之处。这使我感到无聊，我丧失了倾听的兴趣，我打了个哈欠，然后戴上耳机，杜绝这些无用的信息。


## 差别
这个世界有着巨大的差别。我愈发感受到这种差别。我也感受到世界隐藏着的复杂、污秽和幽暗。对错被扭曲，呼声被消音，愤怒被感召，欲望被消泯，科学被政治化。而一切差别则因为分化的时间而无法被他者感知，人们活在自我的隔音室中，放大自我的呼声，而隔绝了他者——想象力不断消泯。
面对糟糕的世界人们缺乏想象力只不断抱怨，面对现实的荒诞不经人们却逆来顺受视而不见。
但现实接连发生的荒诞事情已经远超出人的想象力了。不正常的事情被不断正常化，接连的苦难不断刺激敏感的善良，不合理的物件被一个个嵌入日常，神经变得麻木，遗忘更加频繁，生活一切照常。
我们还知道差别么，我们还能共情他人的苦难么，我们还具有对世界的连结么？闭塞的五官迟早会让人迷失方向。


## 在地感
悬浮在楼宇中的阴暗室内，我失去了在地的感觉。阳光只浅浅地照到阳台，便蜷缩着不敢进来，明暗的感知全取决于桌前的一盏恒亮台灯。空气也消失了，大象第鸣般的风声在稀疏的夜晚偶尔来访，但更多时候不过是勤劳朴实的空调风扇操持着空气的进出。我恒定着悬浮着，一度我甚至失去了对时间的感知。我在夜晚兴奋，我在白天困乏。我像被抽离了法则。
当我出门，我感到惊诧。蓝天白云，阳光水泥，风声人流。我脚踩在地上，落叶在周边，野猫蹲远处。
我需要风，我需要流动感，我需要跑步，我需要骑行，我需要精灵在耳边的低语。
我需要气味，我需要芬芳，我需要泡杯咖啡，我需要精灵在鼻腔中的抚摸。
我需要泥土，我需要光线，我需要看到闲云垂落，弯月倒钩，黄日盘坐。
我需要抽离恒定性，感知四季的律动与光阴的流转，他们是地球的心跳，是太阳的心跳。


---

悬浮感，手机，算法，视频。虚拟化让事件变得不真切起来，鲜活感消失，迷幻感增强，​在此般的环境下，我活得越来越「敷衍」，却也越来越焦虑，意义感破碎，无头苍蝇般寻寻觅觅。
​
​需要扎实地踏在地界，需要感受到刺痛、汗水与酸楚，需要重寻失落的「较真」精神，不怕辩驳，不求输赢，只是认真，只是为了让自己的行动足够铭刻在钟摆的每一秒旋转上。

---

我们可以做到的，只能是那些我们能做的事；不过，我们必定能做到，无论困难有多大。

---

其实抱着某种交流的野望。但是没有交流。一切流于肤浅和平静。深度的交流是缺失的。人们拿着一个概念瓶子里面装的都是自我想法的酒，自以为是地谈论交流，实际上不过是在自说自话自以为是，还互相以为了解共鸣。笑话。

我对日常性的交流总抱有某种犬儒的戏谑性，随意、嬉笑、轻松。刻意去反抗礼仪、委婉和礼貌，不过直截、干脆、利落的方式似乎很容易刺伤别人——而我也很惧怕这种事情的发生。于是便抱着无所谓的态度胡言乱语罢了。总是会觉得很是疑惑，为什么要交流这些东西，意义何在？在空悬的事情上交流的意义又何在？我们若在每次交流后无所变化仍按着旧有的惯性去行动，那有有什么意义？每次的表达之前我们需要多少的积累，在一次交流之后我们又有多少新的功夫去做？又有多少人真的去下了这些功夫呢？

但还是期待交流的。一些东西确实随着交流能更深入地体会，一些自我的困顿也随着交流似乎就自然而然地解开了。但是发现周边的「同道」消失了，没有能交流的人了。自以为深刻却不断对肤浅的观念频频点头称是的人，我是不敢轻易地对其暴露自我的。也是有赏识的人或者期待的人，但总觉得贸然的交流又会不会成为某种负担。自知我所处的频道和节奏与他者很不同，这么多人在忙碌着课程、申请、考试，而能得闲像我这般垂头慢悠悠读书和思考自我的人是稀少的。而我关切的问题又是如此独特，与他人的关切点，身份、爱好等等之类的都是不同的。

曾以此觉得愤怒、鄙夷而孤傲。但是今天回看了一帆学长在招生宣讲会上的讲话，倒是变得宽容而有些惭愧了。我的这种独特性也许是我的幸运。切莫以此觉得他者辜负，只是他们所受的负累过多罢了。多点耐心和宽容吧。

对课程的希望早就完全丧失。对于老师这种类近「权威」的角色我是从不敢主动接触的（算是弱点所在,不过和导师的交流也许是这个弱点的突破口)。只有书籍是任由我去浏览的，在书中的矛盾和指摘也是自由供评判的，不用担心作者会突然从书中跳出来对我有所回击。他们沉默着供我自取，允许我快进、重复、跳过、批评、敷衍。真是慷慨啊，书籍！所以，先埋头读书吧。

---

旧读书群曾带给我一种此处是文中的一个家园的感觉，我们可以亲切分享，随意探讨，新读书群（我混进去了）似乎没有。旧读书群也渐渐没有。当然，单纯是我个体的感受。一切都在无可奈何地走向平庸。用心的言语没有任何回应，我的期待在层层落空。各自进入狭小的路径，互相交流的通孔似乎被忽略了。当然这也可能是因为我一直在玉泉，变得闭塞了。微小的交流一直是存在的。自我的生活当然是要稳步不迭地运转的，但是作为文中的一份子，竟连抽出生活一部分来专门用来进行更深刻地思考、行动的能力也缺失了吗？我真的疑惑不解。或者说我感到很深的愤怒。异质性越来越缺少，平庸感在侵蚀文中，这是我最近以来的一种感受。为什么会这样？灵光和灵气缺失的话，那怎么前行？面对这样糟糕的世界，如果没有一定的特质性来锚定自我的位置，怎么抵抗这荒诞的狂潮，怎么能进而做出行动去有所改变？我不知道。我诚惶诚恐。我只知道，陷入对事务性的纠缠和现实性求救的生活，这不是文中。为什么要让文中让位于那些无趣的琐事，为什么不是琐事让位于文中？此外，只是一味的同意，寻求共同的爱好，你好我也好的夸夸，这也不是文中。我们寻求收获、碰撞、自省、蜕变。蜕变蜕变，是真的要蜕一层皮的！而我似乎不能做什么，我只能先做好自己，先蜕好自己的皮吧。一些深夜杞人忧天，世界照常运转。